La religion consiste en un ensemble de croyances partagées pas un groupe d'individus. Ces croyances donnent naissance à des rites, des cultes, et à des paroles (écrites ou orales), et définissent une séparation entre deux domaines : le sacré, réservé aux initiés, et le profane, domaine de tous les hommes. Ces croyances, par définition, ne nécessitent pas de preuve.
La science consiste en la recherche de vérités générales (les cas particuliers ne sont pas intéressants en science), en se basant sur des preuves ou des démonstrations.

Si la religion et la science semblent opposées par définition, et que la science prend de plus en plus de place dans notre société, tandis que la religion s’avère en prendre moins qu'auparavant, il se pourrait que la science soit vouée à remplacer la religion. Mais comment la science pourrait-elle prendre la forme d'une institution telle que la religion ? La science pourrait-elle avoir le même rôle que la religion dans la vie des hommes ? Science et religion ne seraient-elles pas complémentaires plutôt qu’opposées ?

Dans un premier temps, nous verrons en quoi la science ne peut pas remplacer la religion, car il semble tout d’abord que la création d'un phénomène religieux est inhérente aux sociétés humaines, et ensuite parce que la science étudie la nature tandis que la religion étudie des questions existentielles, au-delà de ce que l'on peut observer de la nature.

Dans un deuxième temps, nous verrons que la science pourrait bel et bien remplacer la religion, tout d'abord parce que la place de la science dans notre société est déjà proche de celle d'une religion (notamment par le fait que ses représentants servent également de conseillers), mais aussi car la science semble être une source plus sûre de vérités, par la façon même dont elle les énonce et les découvre.

Finalement, nous verrons que la science et la religion sont complémentaires, et qu'aucune des deux ne peut prendre le pas sur l'autre, premièrement car la science ne constitue pas de vérités absolues – mais en fait seulement des énoncés non réfutés, mais réfutables – alors que la religion définit des vérités absolues, mais aussi car la religion répond à des questions auxquelles la science ne peut répondre.


